Prêt pour la nouvelle année ? Ah non, vous êtes pas vous êtes pas prêt encore parce que la vérité la fin de l'année civile c'est super simple. On va faire la fête, on mange en bois, enfin voilà, on sait ce qu'on va faire. Bon, on hésite entre deux personnes où aller et cetera.
Mais comment on finit l'année et surtout comment on commence l'année au sein du peuple d'Israël ? Bah non. Alors bah c'est facile, il y a Roana, on va on va euh bah on va penser à nos fautes et cetera et non. Ah, j'ai compris que Vana n'a pas de penser au OK.
Est-ce que n'a pas de penser aux fautes alors de quoi on parle ? Je ouais mais peut-être à la synagogue enfin on a toujours de quoi parler. Un peu de politique, un peu de un peu de sport. Oui, mais qu'est-ce qu'on va faire là pendant 2 jours si on parle pas de nos fautes ?
On va faire régner Dieu sur le monde. H OK, c'est il y a il y a un plan quelque chose là. Alors, je vais vous révéler un secret. On a été éduqué pendant très très longtemps, pendant 2000 ans d'exil que notre vie en fait, elle autour de nous. Moi, ma famille, mes amis, mon peut-être ma synagogue, ma communauté.
Et en fait, moi ce que j'ai à faire dans ma vie, c'est de mettre le maximum de points pour le monde futur et puis essayer de m'en sortir le mieux possible. Alors, qu'est-ce que je fais à Rochana ? Ben, je dis bah bon d'accord, j'ai j'ai je vais essayer de m'améliorer.
Voilà, on va essayer de faire le maximum pour l'année prochaine et bien se comporter. Et ben non, ça c'est le travail qu'on fait entre R Chan et Kipo et surtout le travail de Kipo où pendant 26 fois on fait ce qu'on appelle des vidouis mais on se cogne, on dit j'aié j'ai pêché, on essaie de de se concentrer sur ce qu'on a fait mais Rochanain pas du tout.
Rochein parle de royauté dans le monde. Expliquer ce que ça veut dire. Ben écoutez, c'est très simple. Si vous voulez savoir ce que nos disentages, ben faut lire ce qui est écrit dedans. Qu'est-ce qu'on lit dans notre fila ? On parle de trois chauffards.
On parle du premier chauffard de la création du monde. Non, ça c'est c'est moto, c'est pas la création des Lee chauffard c'est celui de matin de Torah, du don de la Torah. Et le trème chauffard, le messianique, le rassemblement des exilés. Et comment ça rentre dans ce qu'on vient de dire maintenant ?
Ben, c'est très simple. le chauffard de la création du monde. S'il y a une création du monde, ça veut dire qu'il y a un créateur. S'il y a un créateur, manifestement, il y a un projet divin. Et la question, c'est qu'est-ce que moi je suis responsable dans ce projet divin ?
Et ce que nos sages nous disent, c'est on pense pas uniquement qu'à nous améliorer, on pense à améliorer notre peuple et on pense que le peuple améliore l'humanité entière. Oui. Oui. L'humanité entière, c'est ça la responsabilité. C'est ça la responsabilité consolé.
C'est pour ça que Rabiman nous dit dans la gmara dans le Talmud, celui qui fait tchouva, celui qui se repend, non seulement on lui pardonne à lui, mais à l'humanité entière. L'humanité entière, attendez tout le peuple d'Israël en tous. Oui. Oui. Pourquoi ?
Parce que justement, on a un secret qu'on va révéler tout de suite. Le deuxième point, c'est le matin de Torah. On reçoit le don de la Torah pour comprendre c'est quoi la méthode pour faire avancer le monde de façon meilleure comme on le fait depuis des milliers d'années où on fait avancer le monde.
On fait avancer le monde en apportant il 10 commandement en apportant la Bible à de tiers de l'humanité en apportant les droits sociaux en apportant les principes de la démocratie. Ça fait des milliers d'années qu'on fait ça. Mais ce qu'on fait à Rochana c'est qu'on doit se dire on doit continuer.
On doit continuer. Et comment on doit continuer ? Bah c'est le trisème chauffard du rassemblement des exilés. On peut pas influencer l'humanité entière si on n'est pas une nation. Quand on est une nation, on peut montrer à l'humanité entière comment se comporter moralement.
Pas uniquement à la synaga mais dans l'économie. Comment se comporter moralement dans la politique, à l'armée. Alors, je j'envoie deux trois là qui qui lèvent un peu les sourcil. Oui. Israël, l'économie. Ah ouais. Vous conna vous connaissez beaucoup de pays qui sont prêts à accueillir des gens qui ont 90 ans d'Éthiopie, qui savent pas lire, qui savent pas écrire, qui sont un poids économique au pays parce que c'est nos frères parce qu'on montre que quand nous on s'occupe de nos frères, c'est pas uniquement pour des raisons économiques.
Regardez en Israël comment on s'occupe des personnes âgés. Regardez cette force qu'on s'occupe des personnes âgés jusqu'à dernière minute. J'ai pas besoin de vous expliquer comment ça se passe dans d'autres pays. Et ça, on l'apprend l'humanité entière.
On a beau nous raconter génocide, Hallowe d'Israël se comportent comme aucun soldat dans le monde. On n'a pas d'histoire de pillage, de viol, de de violence. à tel point qu'il y a un doctorat qui a été sorti à New York pour on est tellement raciste qu'on est les seuls soldats qui violont pas les femmes palestiniennes.
Ah c'est fort ça parce qu'effectivement ils savent pas comment répondre à ça. Et ça c'est à ça qu'on doit penser à Rochami. À Rocham pensé que je m'améliore mais je m'améliore pour mon peuple et le peuple il améliore l'humanité entière. Vous allez dire ou là là ou là là attends laisse-moi déjà passer.
Non non mais c'est ça la responsabilité qu'on assure et c'est ça qu' faut comprendre et d'ailleurs c'est intéressant vous allez me poser la question pourquoi moi j'ai un lien avec le reste du peuple d'Israël moi je prie pour moi, ma communauté maximum et ben non disage.
Celui qui fait tchouva tout le peuple est derrière lui. Mais comment c'est possible ? Il y a ce qu'on appelle la notion de digne arvout très mal traduit par garant. On pourrait traduit le fait qu'on soit imbriqué les uns les autres. Quand on est rentré en Israël à l'époque de Josué, Yoshua il y a eu la première bataille de un miracle.
Deuxième bataille, Dieu nous a dit bon les miracles, on va pas en faire tous les jours. Vous de bosser. Et là, il y a une loi qu'on avait reçu du choix. Ne prenez pas de butin. Quand la ville de H il y a un juif qui a pris un butin Ahan. Non seulement il est puni, mais tout le peuple est puni.
Mais pourquoi tout le peuple est puni ? J'ai rien fait moi. Alors vous allez me dire peut-être ceux qui l'ont vu qui ont pas qui on qui ont pas qui l'ont pas arrêté qui ont pas qui ont pas raconté aux autres. Non non tout le peuple est puni même ceux qui étaient pas au courant.
Mais comment c'est possible ? Et là nous disages dine arvout quand on rentre en Israël on applique ce qui existait déjà du fait qu'on est responsable les uns les autres parce qu'on a un lien organique. C'est quoi un lien organique ? C'est lunette lave.
Il y en a 500 qui ont été fabriqués la même journée, au même moment, dans la même usine, dans le même pays. Si il arrive quelque chose à cette paire de lunettes, est-ce que ça a une incidence sur les autres paires de lunettes ? Non, ils sont tous semblables mais ça n'a aucune influence. Pourquoi ?
Parce qu'on a pas un lien organique ensemble. Par contre, vous prenez un arbre, vous faites un trou dedans, tout l'arbre va rempir. Si je me mets un pied, une épine dans mon pied, tout le corps va souffrir. Pourquoi ? Parce que l'arbre, il a un lien organique entre tous ces éléments.
Parce que le corps a un lien organique entre tous ces éléments. Et c'est exactement le secret du peuple d'Israël. On a un lien organique qui nous init entre nous. Et c'est ça qui fait que on a la responsabilité à Rochana et toute l'année les uns les autres.
Et nous dit le balatania de façon très jolie, le peuple d'Israël c'est une seule âme séparée dans différents corps. Alors c'est joli mais le Benichrai nous dit attention de ce fait quand tu fais une faute tout le monde empathie. Quand quelqu'un fait une bonne action, tout le monde y gagne.
On est tous responsables les uns les autres. Pas philosophiquement solidaire, jeté, tu met. Non non non, on est en même bateau. L'histoire qu'on racontait quand on était petits qui qui est d'un d'un d'une parabole de la du traité nida dans le Talmud que s'il y a un petit garçon qui fait un trou dans le bateau, on lui dit "Qu'est-ce que tu fais ?"
Il dit "C'est ma place." On dit "C c'est on va tous couler." C'est pas une image, c'est une réalité. Maintenant, je vais vous raconter ma vie. J'ai pas souvent l'habitude de raconter ma vie. Cette semaine, je suis rentré à la maison après 5 mois où j'étais pas plus que 2 jours ou 3 jours à la maison.
J'étais 3 mois à l'armée en période de réserve en tant que sous-officier dans une unité combattante. Et j'ai été 2 mois avec des juifs venant de France et j'étais en France aussi pour essayer de rapprocher nos flaires du monde entier. Et ben vous savez ce que j'ai découvert ?
On peut dire tout ce qu'on veut sur le côté organique qu'on fait partie d'un même peuple. On peut du matin au soir en parler. Mais quand on vit 3 mois à l'armée où on voit que les soldats pour la c'était la 4e fois qu'on nous appelle, on reçoit 70 jours et la guerre avec l'Iran arrive.
Non seulement on sort pas, mais on reste encore un moins. Et vous savez ce que c'est pour des soldats qui ont leurs femmes en train de prendre leurs enfants pendant les alertes. La femme, non seulement le mari n'est pas à la maison, mais en plus elle doit s'occuper des enfants pendant les alertes avec la peur et courir et cetera.
Mais vous rendez compte c'est quoi ? Ah, j'ai oublié de vous dire. Et le mari, qu'est-ce qui se passe pendant la guerre ? La femme, elle doit aussi s'inquiéter de son mari parce que son mari, il est au front et son mari aussi pendant les missile où il est, et ben il regarde le spectacle de Star War.
Bah pourquoi ? Parce qu'il veut pas être dans un abri. parce que dans les attaques de missile, on doit toujours être prêt parce qu'on peut nous attaquer. Donc elle a son mari qui a découvert pendant l'attaque des missiles, elle qui doit courir avec les enfants et malgré ça, elle renvoie son mari. Pourquoi ?
Parce qu'elle a une responsabilité collective et celui qui lait sa femme et ses enfants, il a une responsabilité collective les uns les autres. Quand Israël arrivim basé, c'est écrit non pasé, on est solidaire les uns les autres. Chaquein du peuple d'Israël est solidaire.
On est lié, basé, on est relié les uns les autres. Ça c'est le secret du peuple d'Israël. Après, j'étais avec des groupes qui viennent de France. Comment dans un groupe il voir quelqu'un qui a découvert qui était juif il y a un an ? Quelqu'un qui était grandi dans une école ?
Quelqu'un qui était un sparade primaire tunisien ? Je je je non, il y a pas que moi, hein, il y en a d'autres. Quelqu'un qui est un kenaz qui ne parle que de chois à la maison. Ils sont tous ensemble unis. Ils peuvent s'émouvoir sur la même chose, ils peuvent se relier sur la même chose parce qu'ils sont reliés les uns les autres qui le veuillent ou qui le veuillent pas.
J'étais en France, j'ai tourné dans les communautés, j'ai tourné avec les jeunes. Comment c'est possible que quelqu'un qui depuis le 7 octobre nous dit "Je ne peux pas vivre ma vie en tant que juif français ?" C'est pas une question de peur he vous me connaissez ce que j'ai dit.
Ne vous sauvez pas de France, c'est plus dangereux en Israël. Mais il sent qu'il ne peut pas rester à côté de son peuple parce qu'il est attaché à son peuple. pas israélien, il a pas fait l'armée, il paye pas des impôts Israël mais c'est son peuple. En Israël, il a peut-être pas de famille mais il a 7 millions de frères et sœurs, pas au niveau philosophique, idéologique, au niveau technique.
Donc à Rochahana cette année et on conclura là-dessus, on va se rappeler c'est quoi notre mission. Pas uniquement nous occuper mettre des points pour le monde futur. Pas uniquement de nous occuper de pas faire de fautes, mais de s'occuper de tout notre peuple parce qu'on est responsable les uns les autres et basés.
Parce qu'à chaque fois qu'on fait quelque chose de mal, on influence l'autre. Mais parce qu' aussi une responsabilité au sein de notre nation. Et notre nation, on a une responsabilité par rapport à l'humanité entière. Oui, vous savez, depuis 2 ans, j'ai rencontré pas mal de délégations et j'ai été plusieurs fois entre l'armée en France dans différents endroits.
Combien de fois des non-juifs m'ont attrapé ? Ils m'ont regardé, on me dit "On vous regarde, on vous regarde parce que c'est vous qui nous expliquez comment défendre le bien par rapport au mal. C'est vous qui mettez le doigt. C'est quoi le bien ? C'est quoi le mal ?
Alors, je sais que c'est pas le bruit qu'on entend l'information en général dans la dans dans les dans les médias, mais derrière ce bruit de fond, on a quelque chose d'extraordinaire. Des gens qui nous disent "C'est vous qui nous expliquez depuis des milliées c'est quoi le bien et c'est quoi le mal Alors cette année, je vais vous dire shanatova, mais je vous dire que cette année, si Dieu, elle sera meilleure que l'autre parce que nous on a un espoir.
Rappelez-vous la fin des temps chez nous, c'est pas l'apocalypse, c'est l'époque messianique. On avance, le monde avance, on a des hauts, on a aussi beaucoup de bas, des bas des fois qui sont difficiles à digérer avec des souffrances terribles. Mais on avance et si chacun prend saçabilité collective, on avancera nous-même.
Notre peuple avancera mais l'humanité entière avancera. Shanava.